title: 후배 개발자 혹은 전산학도를 위한 몇 가지 조언들
date: 2013-12-25
hidden: 1

나는 큰 성공을 거둔 적도 없고, 공부를 깊이 한 적도 없는 사람이지만, [졸문을 책으로 엮어 펴낼 만한 끈기를 가졌다는 이유로](http://book.algospot.com) 종종 후배 개발자들, 혹은 후배 전산학도들에게 전산학을 전공하는 것과 개발자로써의 커리어에 대한 질문을 받곤 한다. 성실하게 답신을 하는 경우도 있지만 못 하는 경우도 종종 있는데, 돌이켜 보면 그 대답들은 항상 비슷비슷한 경우가 많았다. 그래서 내가 종종 하는 조언들을 이렇게 모아두었다.

이 내용들은 어디까지나 나의 사견인만큼, 편견이나 오류가 있을 수 있다. 이견이 있거나 오류를 지적하고 싶은 경우 이메일을 주시면 반영하겠다.

## 일반적인 조언들

안드로이드 앱을 만든다면 간단한 거라도 완성해서 스토어에 올려 보는 경험이 필요하고, 웹 개발을 하고 싶다면 홈페이지라도 만들어 보는 거지. 직접 해 보는 것보다 좋은 방법은 없어. 개발을 재미있게 할 수 있다면 어딜 가서든 잘 할 수 있을거야.
* 기초를 튼튼히 하고 싶다면 알고리즘 공부나 일반적인 전산학 공부는 아주 좋은 첫번째 단계인 것 같아.
* 다양한 프로그래밍 언어 배우기
* 개발자 커뮤니티나 관련 포럼들을 읽는 게 좋을 것 같네. 페이스북에 한국 파이썬 사용자 모임이 있던데 이런 데도 가입해서 무슨 이야기를 하나도 살펴보고, 외국 프로그래밍 포럼(news.ycombinator.com 혹은 reddit.com/r/programming) 등도 읽어 보면 좋을 것 같네. 다른 사람들이 무엇을 열심히 하는지, 무엇에 관심이 있는지 알고 자신도 따라 공부해야지.
* 블로그 읽기
* 단기적으로는 파이썬이나 루비같은 동적 타입 언어들도 한번 써보고, 이들과 자바스크립트를 이용한 웹 개발을 해보거나, 앱 개발 같은거 해보면서 재미를 붙이는 것도 좋을 것 같네.
* 동아리/커뮤니티 활동
* keep improving!

## 해외에서 일하기

개발자의 경우 다른 직종보다는 영어의 중요성이 좀 떨어지지만 (코딩을 잘하는 게 제일 중요하니까요) 그렇다고 영어를 못해도 된다는 뜻은 아닙니다. 저도 한국에서는 영어를 꽤 하는 편이었는데 여기 와선 좀 답답함을 느꼈지요. ㅜㅜ 그렇다고 화려하고 유창한 영어실력이 필요한 것은 아니고요. 특히 발음 같은 건 별로 안중요합니다. 차근차근 조리있게 얘기하는 능력이 더 중요하다고 할 수 있지요. 


## 프로그래밍 대회 참가자/알고리즘 문제 해결 전략 독자의 질문들

* 책의 1부에서 제가 반복해서 강조하지만, 프로그래밍 실력이 느는 가장 좋은 방법은 많이 해 보는 것입니다. 손코딩밖에 해보실 수 없는 환경이라면 참 공부하기가 어려운데.. 쉬운 문제 위주로 손코딩을 꾸준히 해보시고, 시간이 되실 때마다 타이핑해서 채점받아보는 식으로 연습하셔야 겠네요. 손 코딩한 뒤에 시간이 많이 남을 테니, 코드를 스스로 읽어보면서 개선할 수 있는 방향이나 틀릴 만한 부분을 찾아보는 연습도 많이 하시구요. USACO 온라인 저지(http://train.usaco.org/usacogate)가 영문이긴 하지만 초심자에게 아주 좋으니 그것부터 시작하시는 것을 추천드리겠습니다.
* 문제들이 어려우시다면 책만 읽으시고 실제로 문제를 풀지 않으셨을 가능성이 크다고 생각됩니다. 코드를 이해하는 것만이 아니라 이해한 뒤 자신이 직접 구현해서 풀어보고, 어떤 과정을 거치면 이 해법이 나오는지 곰씹는 과정을 반복하다 보면 금세 나아지실 거라 생각합니다. 이것이 제가 알고리즘을 공부한 방법이기도 하구요.  초심자의 경우 책 열 권 읽는 것보다 코딩을 열 번 따라 짜 보는 것이 나은 경우가 훨씬 많습니다.

## 추천하는 링크들

* 피터 노빅이 쓴 프로그래밍 10년 안에 독학하기

## 추천하는 일반적인 프로그래밍 책들

* 생각하는 프로그래밍
* 실용적인 프로그래머
* 디자인 패턴
* 클린 코드
